# Séance 6


## 15/03/2023

**HUANG** : Pour l'exerice 1, j'ai utilisé le module `etree` pour extraire les titres et les descriptions du fichier xml.

Ce module est plus simple au module `re`, car il s'adapte à la structure de XML avec les fonctions root() et tree(). Il est possible de détecter les titres et les descriptions du item en respectant le chemin et la forme `root.findall(".//item")`.

En plus, en utilisant le module, les crochet à la fin et les caractères au début (CDATA) ne seront pas affichés dans le résultat.

Le script s'appelle **ex1_etree.py** et se trouve dans la branche **hyd-s6**.
***

**ZHANG** : il semble que nous nous mettons à apprendre le traitement du document xml. Alors, j'ai profité du module `feedparser` pour réaliser l'extraction dans l'exercice 1 par souci de simplicité. 

J'ai écrit pendant le cours un script d'essai en tant qu'exercice d'entraînement après avoir jeté un coup d'oeuil sur la documentation proposée dans le slide. Ce script est renommé maintenant comme **ex1_feedparser.py** dans la branche **zxh-s6**. 
***

**CHENG** : Après avoir compris les tâches de ce cours, j'ai commencé à tester tous les modules demandés dans l'exercice 1. Pour ce jour, l'objectif principal est de me familiariser avec ces trois modules : `re`, `etree` et `feedparser`. Le module que j'ai principalement utilisé pour extraire les titres et les descriptions du fichier **sample.xml** est celui de `re` parce que nous divisions les tâches pour traiter ce fichier xml en utilisant le module différent. 

L'avantage de ce module est évident, la logique est relativement plus simple car il vise à chercher et à extraire les informations d'un texte en utilisant des modèles prédéfinis. Donc la tâche est tout simplement de définir une expression régulière pour faire les 'matchs' dans le fichier xml. De plus, ce module est assez pratique car il est déjà intégré dans python et je n'ai pas besoin d'installer un bibliothèque externe comme le module `feedparser`. Néanmoins, il existe aussi pas mal d'inconvénients puisque les performances de ce module est limitées, surtout pour traiter une grande quantité de données. Étant donné qu'il n'a pas été spécifiquement conçu pour le traitement de documents structurés tels que les fichiers XML ou HTML. De ce fait, j'ai rencontré des problèmes à trouver tous les titres et les descriptions dans le fichier losque le format de la structure change.   
***     

## 17/03/2023

**ZHANG**:Le petit ennui pour l'exo2, c'est justement qu'il faudrait installer ce module externe dans notre propre bibliothèque de Python. Cela me paraît un peu pénible et compliqué en fait. 

D'abord, j'ai téléchargé le fichier *tar.gz* à l'aide de la commande **wget**.
<pre><font color="#26A269"><b>zhang@zhang-KPR-WX9</b></font>:<font color="#12488B"><b>~/文档/projetencadre</b></font>$ wget https://pypi.python.org/packages/source/f/feedparser/feedparser-5.1.3.tar.gz#md5=f2253de78085a1d5738f626fcc1d8f71 --no-check-certificate</pre>
Ensuite,la décompression:
<pre><font color="#26A269"><b>zhang@zhang-KPR-WX9</b></font>:<font color="#12488B"><b>~/文档/projetencadre</b></font>$ tar zxf feedparser-5.1.3.tar.gz</pre>
Pourtant, pour lancer le programme setup.py, cela m'avait donné l'erreur. J'ai trouvé la solution comme ceci, c'est-à-dire joint de l'option **--user**.
<pre><font color="#26A269"><b>zhang@zhang-KPR-WX9</b></font>:<font color="#12488B"><b>~/文档/projetencadre</b></font>$ python setup.py install --user</pre>
Lorsque j'avais cru que le module est tout prêt à nous servir, une autre faute émergeait sur mon écran, ce qui était *ÉTONNANT*.
<pre>AttributeError: module &apos;base64&apos; has no attribute &apos;decodestring&apos;</pre>
Pour régler le prolème, j'ai demandé le conseil sur Internet. Une réponse qui me va très bien, c'est de mettre à jour la version de `feedparser`.  
<pre><font color="#26A269"><b>zhang@zhang-KPR-WX9</b></font>:<font color="#12488B"><b>~/文档/projetencadre</b></font>$ pip install feedparser --upgrade</pre>
Enfin, le module feedparser a été bien fonctionné localement.
***

## 18/03/2023

**HUANG** : Après un aperçu sur les strctures de trois modules (`re`, `etree`, `feedparser`) en classe, nous avons décidé d'utiliser le module `feedparser` comme notre méthode d'extraitre et d'afficher les titres et les descriptions.

Ce dernier s'adapte précisément à la structure de XML, ce qui évite beaucoup de problèmes liés à des balises. En plus, le module est moins complexe à appliquer par rapport à deux autres.
***

**ZHANG**: Comme nous avons parvenu au consensus que le module `feedparser` s'avère plutôt pratique et réalisable quand même dans l'extraction du fichier xml, j'ai ensuite renouvelé ma script tout en convertissant le programme d'origine en une simple fonction et j'ai aussi inséré `argparser` là-dedans afin de faciliter l'utilisation du script. 

Compte tenue du besoin de la fusion dans la branche main, le script à jour était à nouveau intitulé **extraire_un.py** par moi.
***

## 19/03/2023

**HUANG** : Pour extraitre tous les fichiers du dossier de nouvelles, j'ai essayé le module pathlib, ce qui permet de parcourir tous les fichiers en respectant les conditions demandées.

Le programme a réussi à trouver tous les fichiers lorsqu'on demande une date précise ; mais quant à la récupération de catégorie, le programme n'est pas arrivé à trouver tous les fichiers (il manque certains dossiers de mois « Jul, Mar, Aug, etc. »)

Ainsi, ce programme demande une modification, probablement à l'aide de `glob`, et il faut ajouter le module `sys` pour que son résultat soit affiché via terminal.

Le module pathlib, avec la fonction Path est, en comparant avec le module `os`, plus simple au point de vue de la structure et de l'application concerant le cheminement.
***

**ZHANG**: C'est le jour d'entamer l'exercice 2 ! L'objectif du travail serait de parcourir un gros dossier structuré et sélectionner toutes les infos des ducoments xml soit par catégorie soit par date.

Comme convenu, j'ai travaillé avec le module classique de Python `os` en vue de récupérer le chemin absolu du fichier xml ciblé. 
***
## 20/03/2023

**HUANG** : J'ai utilisé le module `sys` pour que l'extraction de corpus puisse être affiché depuis le terminal. Chaque partie comprend quatre lignes dont le contenu est respectivement : *date*, *catégorie*, *titre* et *description*.

Mais compte tenu de l'objectif du projet, il serait mieux de porter les résultats dans un nouveau fichier. (Un fichier xml ou texte convient le plus au travail suivant ?)
***
**ZHANG**: Vue que la sortie sur stdout a été quasiment faite avec succès par Yidi, j'ai cherché ces derniers jours à récrire ma script permettant de renvoyer un xml fichier comme résultat qui stocke les métadonnées que l'on veut et sélectionne.

Par contre, je me suis confronté à pas mal de difficultés, tels que 
**TabError: inconsistent use of tabs and spaces in indentation**. Ce qui est bizarre, c'est que j'ai tout vérifié l'indentation du scirpt, l'erreur me hantait encore. J'ai donc dû lancer **autopep8 -i  *.py** pour debugger automatiquement.

De plus, en cas de parcourir les dossiers, le programme s'est toujours coincé dans un dossier ".DS_Store" ou "._.DS_Store", c'est pourquoi j'ai bizaremment ajouté un boucle *if* dans le script, mais uniquement dans ma branche.
***
**CHENG** : J'ai essayé d'exécuter la première version du script que j'ai fait qui comprend l'utilisation du module `re` sur les corpus, mais j'ai trouvé que les balises extraites par cette expression régulière ne concernent pas les titres d'article visés. J'ai donc modifié l'expression re pour chercher les titres d'article entre les balises **`<item>`**. Ensuite, j'ai essayé de stocker et d'exporter les résultats mais je n'ai pas encore trouvé la solution.

J'ai essayé également de travailler les fichiers de données en utilisant la bibliothèque `XBase` dans bash, mais j'ai échoué.

## 21/03/2023

**ZHANG** : Enfin! On a réussi à stocker toutes les métadonnées demandées dans un xml exporté. 

Après la négociation, en tant que version finale, on a décidé dans un premier temps d'utiliser le module `Pathlib` sans `glob` pour récupérer la chaine du chemin absolu, et puis le module `etree` pour construire le nouveau fichier xml à remplir, parallèlement le module essentiel `feedparser` pour faire le parsing des documents xml existants de mainère assez simple.

Le script complet a ensuite été à jour dans la branche **main**.

***
**CHENG** : Toujours sur l'exercice 2, j'ai pas compris au début l'objectif de cet exercice, donc j'ai commit une version erronée. je tente de le rectifier après. 

