# Séance 8
Contenu du cours :

- l'instruction `yeild`
- Pb d'arguments de la fonction

Tâches : 

<span style="color:green; background-color:white;">**constrction d'une page XML**</span>
- Générer un xml par le module Json
- pickle
- etree
- à la main

***
## 29 mars 2023
Le commentaire de l'exercice reçu! Le prof nous conseille d'enlever le doublon du code pour *extraire_deux.py*. Il nous faudrait alors appeler la première fonction déjà établie.
***
## 30 mars 2023

**HUANG** : Pendant la séance, le prof nous a demandé de corriger certaines modalités dans notre programmes python, notamment sur l'affichage du programme, avant de procéder à l'étape suivante.

Ainsi, pour les exercices 1 (extraire les titres et les descriptions d'un seul fichier XML) et 2 (extraire les mêmes informations d'un dossier arboré), j'ai fait respectivement des modifications :

- Pour ex1_etree.py, pour obtenir le résultat de manière propre, j'ai remplacé la fonction `print` par `yield`.
- Pour ex2_extraire_pathilb.py, les fonctions d'affichage sont également changées de `print` par les arguments en important le module `argparse`. Cette méthode permet d'obtenir les résultats dont on a besoin selon la choix des arguments lorsqu'on applique le programme depuis le terminal.

***
**ZHANG** : Ayant vu la présentation de la fonction `yield` en Python pendant la séance, j'ai corrigé un peu le script de *extraire_un.py* pour renvoyer dans le résultat un itérateur, qui permettrait de faciliter l'identification du second script.

Avec l'utilisation de `yield`, je me suis enfin sorti de ma confusion que quel résultat renvoyé par le premier script est le plus compatible à l'éxécution du second script.


## 2 avril 2023

**HUANG** : J'ai commencé à extraire les informations et les convertir à un fichier XML comme sortie. 

Il est indispensable d'utiliser le module `etree` pour sortir un fichier xml avec les balises. Ainsi, j'ai essai d'écrire une fonction dédiée à écrire un fichier avec les balises nommées selon le contenu. Et telle est la structure des balises que j'ai créée pour le fichier *sortie.xml*.
    
    Ex. <articles>
            <article>
                <category>
                </category>
                <date>
                </date>
                <title>
                </title>
                <description>
                </description>
            <article>

            <article>
            ...
            </article>
            ...
        </articles>

Avec le module `etree`, j'ai réussi à créer le fichier sortie avec une structure claire de balises, ce qui m'a suscitée à poser la question sur la fonction de json et de pickle dans la construction du fichier xml ?

**ZHANG**: Puisque l'on a déjà généré un résultat de xml pour la dernière fois avec le module `etree`, la structure du fichier xml à sortir est comme ceci:
```
<category name="international">
    <date month="Mar" day="14">
        <article>
        <title>
        Dans l’est de la RDC, les ADF, un ennemi insaisissable pour les populations et pour l’armée
        </title>
        <description>
        Après vingt-sept ans d’exactions, les motivations du groupe armé créé en Ouganda, rallié à l’Etat islamique en 2019, restent floues.
        </description>
        </article> 
    </date>
</category>
```
***

## 3 avril 2023
**ZHANG** : On a noté un point gênant que dans le fichier xml sortie la date n'est pas vraiment dans le bon ordre chronologique. Il semble que cela se met de mainère aléatoire. Après avoir discuté avec le prof, on a donc importé le module `datetime` pour y remédier. Et j'ai ensuite tout remodifié le script *extraire_deux.py* dans ma branche **zxh-s8** conformément aux scripts fournis par le prof. 
***
## 4 avril 2023

**HUANG** : J'ai finalement compris l'utilisation du module `json` pour produire le fihchier xml : ce module sert plutôt d'un intermédiaire entre l'extraction des fichiers xml et la sortie xml. Le résultat de l'extraction peut être d'abord transformer à un fichier json, dont le contenu ressemble beaucoup d'un dictionnaire (voir le script economie.json). Cette étape est réalisée par le script *json.py*.

Après, il faut transformer le fichier json à un fichier xml, ce qu'on attend finalement pour la sortie. Cette partie est élaborée avec le module `etree`, qui constitue la base pour contruire des structures (notamment les balises) des fichiers xml. Cette étape est réalisée par le script *json_xml.py*.

J'ai réparti le travail en deux étapes, parce qu'il serait plus facile à comprendre la procédure des transformations. Dans la branche `hyd-s8`, il existe également deux fichiers d'exemples (pour la catégorie économie).

Cependant, j'ai seulement réussi à produire le fichier xml en demandant la catégorie, pour extraire des informations selon la date (mois et jours), je dois réessayer les fonctions. Et il est également pertinent de séparer les différentes parties en plusieurs fonctions pour être plus clair.

Pour la partie finie (extraire par catégorie), j'ai mis le tag `hyd-s8-ex1-fin`.

**ZHANG**: J'ai choisi de tester le module `pickle` pour renovyer un fichier xml: Comme fameux `json`, `pickle` permet de sérialiser et de désérialiser des objets Python. La sérialisation est en fait le processus de conversion d'un objet Python en une séquence d'octets qui peuvent être stockés ou transmis sur un réseau. L'idée est de comprendre cette logique et essayer de l'appliquer durant la constitution du xml output. 

Ainsi, deux méthodes sont nécéssaires à connaître, telles que `pickle.dump()` et `pickle.load()`. La première méthode peut être utilisée pour sérialiser un objet Python en un fichier, tandis que la seconde peut être utilisée pour désérialiser un objet Python à partir d'un fichier.

J'ai crée ensuite deux fonctions `write_in_pickle()` et `write_in_xml()`pour parvenir à l'objectif de l'exercice. J'ai également pushé un fichier xml et un autre avec l'extension pickle lors d'un essai du script. J'ai fini par mettre un tag `zxh-s8-ex1-fin`

***
**CHENG**:
