    #alternate

     * Le Point
     * Montres
     * Le Point Pop
     * Auto
     * Sports
     * Phébé
     * À découvrir
     * Newsletters
     * Abonnés
     *
     *
     *

   Couverture du Point N° 2626.

   Boutique le Point
   Crédit d'impôt Abonnement Numéro de la semaine Hors-séries Anciens
   numéros

   Evenements
   Futurapolis Santé Futurapolis Neuroplanète Les Forums du Point
   Conférences

   Jeux concours
   Quiz

   Partenaires
   Immobilier de Luxe Cours de langues Bons d’achat Comparateur PER
   Institut supercollectif

   Menu Le Point Stories
   Couverture du Point N° 2626
     * Politique
     * International
     * Économie
     * Tech & Net
     * Culture
     * Débats
     * Sciences
     * Santé
     * Style
     * Afrique
     * Événements
     * Services

   [2495590.png]

     *
     * Le Point Stories

Le séjour linguistique pour toutes les bourses et dans les meilleures
conditions

   D’un côté, le cours d’anglais et son interminable liste de verbes
   irréguliers. De l’autre, le dépaysement du voyage, la découverte
   culturelle et le plaisir des rencontres. Le séjour linguistique semble
   avoir quelques arguments pour séduire…
   Contenu fourni par notre partenaire
   Linguifamily, sejours linguistiques en immersion
   Linguifamily, séjours linguistiques en immersion
   Publié le 28/10/2022 à 10h00
     * copy url
     * facebook
     * twitter
     * linkedin
     * mail
     * partage
     * imprimer

   Temps de lecture : 4 min
   Je m'abonne à 1€ le 1er mois

Le séjour linguistique pour toutes les bourses et dans les meilleures
conditions

   D'un côté, le cours d'anglais et son interminable liste de verbes
   irréguliers. De l'autre, le dépaysement du voyage, la découverte
   culturelle et le plaisir des rencontres. Le séjour linguistique semble
   avoir quelques arguments pour séduire…

   A tout problème sa solution

   Le Français ne brille pas par sa maîtrise des langues. Il n'est pas
   rare que le touriste français soit reconnu à l'étranger par la simple
   approximation de son accent. Nos compétences linguistiques laissent
   clairement à désirer et les classements internationaux sont formels :
   le niveau de maîtrise en anglais comme celui des autres langues nous
   place loin derrière l'essentiel des grandes nations. Il est vrai que la
   langue française a longtemps porté une vocation internationale et que
   la nostalgie du temps des grandeurs joue peut-être inconsciemment
   contre le désir d'apprentissage…

   Agnès Barbault, fondatrice de la plateforme de séjours linguistiques
   Linguifamily, conserve pourtant toute sa bienveillance envers le
   système scolaire français. Il n'est pas question de l'accabler outre
   mesure. Les enseignants sont confrontés à des difficultés qu'elle
   n'ignore pas et elle leur tirerait plutôt son chapeau. Seulement, elle
   constate que le malaise des plus jeunes, lorsqu'il s'agit de prendre la
   parole, ressemble fort à celui de leurs aînés. “On peut mieux faire,
   c'est évident, et cela passera par une plus grande part laissée à la
   pratique orale”. Il faudrait davantage encourager et moins jouer du
   stylo rouge”. Chose certaine : il importe, selon elle, de rester
   positifs. Dans le domaine de l'apprentissage, le fatalisme n'a pas sa
   place. Bien des parents choisissent d'ailleurs de recourir au séjour
   linguistique, ce qui se comprend bien : l'adolescent immergé dans un
   environnement chaleureux sera tout naturellement incité à prendre la
   parole. En fait, il y est même contraint. Mais se faire comprendre et
   progresser donne matière à satisfaction et il n'est pas de meilleure
   manière que celle-ci pour faire céder les blocages.

   Assimiler la langue sur place

   L’Equipe de Linguifamily

   L'immersion linguistique est effectivement une méthode qui a fait ses
   preuves car l'assimilation de la langue s'y fait naturellement. En
   partageant le quotidien d'une famille d'accueil, le voyageur ne se
   focalise plus sur ses difficultés et acquiert une aisance nouvelle. Les
   situations favorisent la prise de parole et le cerveau fonctionne à
   plein régime. En fait, la motivation devient sincère et aux joies de
   l'apprentissage se mêlent celles de la découverte culturelle.

   En quittant son confort pour rencontrer un nouveau mode de vie, le
   jeune voyageur apprend sur lui-même, peaufine sa formation humaine et
   donne enfin ce sens concret à l'apprentissage linguistique. Seulement
   voilà, ce type de séjour était jusqu'alors réservé aux populations les
   plus aisées, une sorte de luxe. Si chacun pouvait déplorer la
   difficulté de progresser en classe, tous n'étaient pas en mesure d'y
   pallier. Fort heureusement, un nouveau type de service a vu le jour.

   La transparence pour éviter toute mauvaise surprise

   Linguifamily, 1ere plateforme française de séjours linguistiques

   En élaborant son concept de plateforme de séjours linguistiques entre
   particuliers, Agnès Barbault avait deux exigences à l'esprit. D'abord,
   rendre le service financièrement accessible grâce à la suppression
   d'intermédiaires, lorsqu'ils ne sont pas utiles. Des séjours à partir
   de 250 euros par semaine (hors transport) deviennent ainsi possibles.
   Ensuite, éviter absolument ces mésaventures qui décrédibilisent les
   séjours linguistiques, même organisés par ces grandes sociétés tenant
   le marché. Les exemples sont malheureusement nombreux. Tel jeune homme
   qui devait se trouver seul au sein d'une famille anglaise dut en
   partager le logement avec 5 autres français… Telle jeune fille,
   doublement attirée la présence d'une adolescente de son âge et celle
   d'un cheval, découvrit qu'il s'agissait d'un double mensonge. Sans
   parler du cas, si fréquent, d'enfants laissés pour compte, qui passent
   l'essentiel du séjour dans une chambre, avec les interactions orales
   réduites au strict minimum. Trop souvent, les clients découvraient la
   famille d'accueil 24 heures avant le départ, contraints de faire
   confiance à ceux dont ils ignorent tout.

   C'est contre ces déconvenues que Linguifamily a été pensé. Pratique
   inédite : les participants laissent des commentaires publics en fin de
   séjour, de sorte que chacun puisse en prendre connaissance. Le client
   choisit donc la famille hôtesse qu'il désire rejoindre avec cet
   éclairage, et sur la base des profils détaillés. Les familles qui y
   proposent l'accueil passent par les plus strictes vérifications et se
   tiennent à disposition des voyageurs afin d'échanger directement et
   gratuitement : la clarté doit être totale. Pour exemple, on trouve sur
   la plateforme des séjours linguistiques en immersion d'une semaine en
   Angleterre, en pension complète, pour 350 euros. Dernier élément à
   considérer : les dates de début et de fin de séjour sont totalement
   flexibles, ce qui permet de bénéficier des meilleurs tarifs aériens.

   On notera que le service ne s'adresse pas qu'aux plus jeunes :
   quiconque voudra bénéficier des services de Linguifamily le pourra. Les
   étudiants et les adultes, par exemple, y sont de plus en plus nombreux,
   ravis de pouvoir s'offrir 3 semaines en Angleterre ou en Espagne pour
   moins de 1000 euros. Le marché est ouvert !

   Je m'abonne Tous les contenus du Point en illimité
   Vous lisez actuellement : Le séjour linguistique pour toutes les
   bourses et dans les meilleures conditions

     * copy url
     * facebook
     * twitter
     * linkedin
     * mail
     * partage
     * imprimer

     * (BUTTON)
     *
     *

   Le Point | Le Point Stories

   Consultez les articles de la rubrique Le point stories, suivez les
   informations en temps réel et accédez à nos analyses de l’actualité.

   L’esprit de la Chine
   Les secrets de l'Égypte ancienne
   Cocaïne : l’Europe submergée

   Magazine

   Expérience Le Point
   La boutique
   Abonnements
   Applications mobiles
   Nos partenaires
   Nous sommes OJD
   Les forums du Point

   Liens utiles

   FAQ
   Politique de protection des données à caractère personnel
   Gérer mes cookies
   Crédit d'impôt
   Cours de langues
   Bons d'achat
   Comparateur PER
   Portail de la transparence
   Tutoriel vidéo
   Publicité
   Nous contacter
   Plan du site
   Mentions légales
   CGU
   CGV
   Conditions générales d’un compte client
   Charte de modération
   Archives
   Vous avez déjà un compte LePoint.fr ?

   Votre e-mail :
   ____________________
   Votre mot de passe :
   ____________________

   * Champs obligatoires
   Vous n'avez pas encore de compte ?

   Avec un compte LePoint.fr :
     * Gérez vos inscriptions aux newsletters d’information généraliste et
       thématiques
     * Archivez vos contenus favoris pour les lire ultérieurement
     * Bénéficiez d’une exposition publicitaire modérée
     * Et accédez à d’autres services exclusifs (jeux-concours,
       événements…)

   Vous êtes abonné au magazine dans sa version papier ?

   Créez un compte afin d'accéder à la version numérique du magazine et à
   l'intégralité des contenus du Point inclus dans votre offre.
   Pour ce faire, renseignez
   votre numéro d’abonné dans les paramètres de création de compte.
   Mot de passe oublié ?
   Connectez-vous

   Vous avez un compte Facebook ?
   Connectez-vous plus rapidement
   Je me connecte avec Facebook
   Créez votre compte

   Vous avez un compte Facebook ?
   Créez votre compte plus rapidement
   Je crée un compte avec Facebook
   Connectez-vous Créez votre compte
   Mot de passe oublié ?

   Veuillez saisir l'adresse mail qui a servi à créer votre compte
   LePoint.fr
   ____________________
   Envoyer

   (BUTTON) ____________________

   Couverture du Point N° 2626.
   Lire
     * Abonnez-vous
     * Achetez ce numéro
     * A la une
     * En continu
     * Mes favoris
     * Tous les univers du point
          + Le point
          + Le point montres
          + Le point automobile
          + Le point vin
          + Le point pop
          + Le point afrique
          + Phébé
     * Dossiers du Point
     * Réussir sa reconversion
     * En tête-à-tech
     * Classement hôpitaux 2021
     * Tous les dossiers
     * Dossiers Le Point Stories
     * Le joaillier de l’équilibre
     * L’éclat du temps
     * Quand le témoignage enrichit l’Histoire
     * Le prix Point par Points
     * Fabrication d'un single malt
     * Mon investissement responsable
     * Portraits d'entrepreneurs
     * Le Point Stories
     * Toutes les rubriques
     * Édition abonnés
     * En vidéo
     * Événements
     * Politique
     * Philippe Tesson
     * Michèle Cotta
     * International
     * Europe
     * Afrique
     * Economie
     * Médias
     * Immobilier
     * Grandes écoles
     * Débats
     * Editos et chroniques
     * Les invités du Point
     * Société
     * Faits divers
     * Justice
     * Carnets de justice
     * Insolite
     * Education
     * Sciences et technos
     * Tech & Net
     * Astronomie
     * Environnement
     * Futurapolis
     * Santé
     * Palmarès des hôpitaux
     * Kinésithérapie
     * Culture
     * Le Point Pop
     * Livres
     * Cinéma
     * Séries TV
     * Musique
     * People
     * Arts
     * Histoire
     * Lifestyle
     * Gastronomie
     * Vin
     * Montres
     * Automobile
     * Tourisme
     * Mode & Design
     * Villes / Régions
     * Sport
     * JO Tokyo
     * Football
     * Sport Auto
     * Golf
     * SERVICES PARTENAIRES
     * Le Point Services
     * Cours de langues
     * Bons d’achat
     * Comparateur PER
     * Immobilier de luxe
     * Institut supercollectif

   Ajouter aux favoris

   Cet article a été ajouté dans vos favoris.

   Vous avez refusé les cookies

   Pour soutenir Le Point acceptez la publicité personnalisée.
   (BUTTON) J'accepte les cookies

   Déja abonné ? Je m'identifie

   XiTi
