   #LeTemps.ch

   Aller au contenu principal

   IFRAME:
   https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TQ2B8Q&gtm_auth=sKZomKq
   03sHB6_8jV7eDMQ&gtm_preview=env-50&gtm_cookies_win=x

   (BUTTON) FermerMenu
   Le Temps Le Temps

   <none>
     *
          + Se connecter

     * Se connecter
     * Services
          + ePaper/PDF
          + Supplément Immobilier
          + Newsletters
          + Événements
          + Privilèges abonnés
          + Annonces
          + Avis de décès
          + Archives
          + FAQ
          + Contact
          + Communiqués de presse
          + Emplois
          + A propos
     * S'abonner

     * Le Temps - Site média Suisse
     * 07 déc. 2022
     *

     * Rubriques
          + Monde
          + Suisse
          + Économie
          + Opinions
          + Culture
          + Sciences
          + Environnement
          + Sport
          + Société
          + Lifestyle
          + Hyperlien
          + Afrique
     * En continu
     * Blogs
     * Vidéos
     * Chappatte
     * Multimédia
          + Podcasts
          + Photographies
          + Grands formats
          + Dossiers
          + Formats spéciaux
     * Événements
     * Epaper/PDF

     * Plus

     * RECHERCHER

   Mots-clés _______________
   Rechercher
   Publicité

   Fil d'Ariane
    1.
    2. Accueil
    3. Sport
    4. La tâche herculéenne des entraîneurs étrangers en Chine

La tâche herculéenne des entraîneurs étrangers en Chine

   Ajouter l'article à vos favoris Retirer l'article de vos favoris

   Faute d’une culture locale des sports d’hiver, la nation hôte des Jeux
   olympiques 2022 a confié la mission de mener ses athlètes vers les
   podiums à des experts internationaux. Mission (presque) impossible,
   racontent plusieurs d’entre eux
   Illustration originale. — © Benjamin Tejero pour Le Temps
   Par

   Lionel Pittet
   Lionel Pittet .
   Publié samedi 5 février 2022 à 08:19
   Modifié samedi 5 février 2022 à 10:22
     * Icon Facebook
     * Icon Twitter
     * Icon LinkedIn
     * Icon Envelope E-mail
     * Icon WhatsApp

   Au fait, c’est quoi le skeleton?

   Il faut imaginer une vingtaine de jeunes Chinoises et Chinois se poser
   la question à l’automne 2015. Ils viennent d’être sélectionnés, sur la
   base de leurs prédispositions athlétiques, pour composer le cadre
   national de la discipline en vue des Jeux olympiques d’hiver de Pékin
   de 2022. Ils imaginent mal ce qui les attend. Une recherche internet
   leur apprend qu’ils vont devoir s’élancer tête en avant dans un
   demi-tube de glace. Atteindre parfois les 120 km/h. Deux ou trois se
   défilent immédiatement. Les autres acceptent le défi et le dépaysement.
   «Certains d’entre eux, originaires du sud du pays, n’avaient jamais vu
   de neige, ni connu le moindre véritable hiver», se remémore au
   téléphone Jeff Pain.

   Relire: Pékin 2022, fin de cycle pour l’olympisme

   C’est à ce Canadien, double champion du monde et médaillé d’argent à
   Turin en 2006, qu’a été confiée la mission de lancer un programme de
   développement de son sport. L’objectif lui est fixé dès le départ:
   obtenir, moins de sept ans plus tard, une médaille d’or. Clair et
   précis. «Les responsables chinois avaient remarqué qu’en skeleton
   masculin le champion olympique avait été un Coréen à Pyeongchang, un
   Russe à Sotchi et un Canadien à Vancouver, se souvient-il. Ils ne
   concevaient pas que la série de victoires à domicile puisse s’arrêter
   chez eux.»

   Comme Jeff Pain, de nombreux entraîneurs étrangers ont ces dernières
   années été engagés pour préparer les athlètes chinois aux Jeux
   olympiques de Pékin. On en trouve aujourd’hui à la tête de 19 des 23
   équipes chinoises engagées. Leurs staffs regorgent également de
   mercenaires.

Comme en 2008

   Il y a dans le lot de véritables stars, à l’instar du couple de
   biathlètes Ole Einar Bjorndalen et Darya Domracheva, 12 titres
   olympiques à eux deux, mais surtout beaucoup d’anonymes compétents.
   Suisses, Français, Autrichiens, Nord-Américains ou Scandinaves, ils ont
   accepté de mettre culture et savoir-faire au service d’une nation de
   seconde zone en matière de sports d’hiver, unanimement stimulés par la
   perspective de se confronter au privilège de l’écrivain: la page
   blanche.

   «C’était une occasion assez unique, tout était à faire mais avec
   suffisamment de moyens et dans l’optique d’obtenir des résultats très
   rapidement, résume Jeff Pain. J’étais curieux de savoir si j’en étais
   capable.»

   Jean-Pierre Amat, champion olympique de tir à la carabine en 1996, a
   lui mis fin à une collaboration de vingt ans avec la Fédération
   française de biathlon lorsqu’il a été contacté. «C’était un nouveau
   défi susceptible d’éprouver mes connaissances, de vérifier la validité
   de mes choix. Je savais que je devrais en quelque sorte repartir de
   zéro avec de nouveaux athlètes dont j’ignorais le niveau et le passé
   technique. J’allais devoir refaire le tour de mes compétences et
   vérifier leur potentielle universalité», détaille-t-il dans un
   courriel.
   Jean-Pierre Amat, un Savoyard champion olympique de tir au service des
   biathlètes chinois. © PIERRE-PHILIPPE MARCOU / AFP

   Dans la plupart des sept sports et des 15 disciplines au programme, la
   Chine ne disposait d’aucun champion, d’aucune structure, d’aucune
   culture. Depuis sa première participation aux Jeux olympiques d’hiver,
   en 1980 à Lake Placid, elle n’a gagné que 62 médailles: les trois
   quarts dans les différentes variantes du patinage, dont la moitié en
   short-track, le reste dans les plus récentes épreuves freestyle. Pour
   se diversifier, notamment dans les disciplines traditionnelles, elle a
   reproduit l’embauche massive de ressources étrangères adoptée dans la
   perspective des Jeux d’été de Pékin en 2008. Elle y avait décroché 100
   médailles, plus qu’aucune autre nation.

De terribles lacunes

   «Pour compenser notre faiblesse dans les sports d’hiver, et
   particulièrement ceux de neige, nous n’avions pas de meilleure option
   que de combiner l’expérience internationale avec nos propres traditions
   pour mettre en place un programme efficace en vue de 2022», déclarait
   Ni Huizhong, vice-président du Comité olympique chinois, dans un
   article du China Daily Hong Kong en 2018.

   Cette année-là, son pays a envoyé 81 athlètes aux Jeux olympiques de
   Pyeongchang. Ils sont plus du double en lice quatre ans plus tard
   (176). Leurs chances de médailles restent toutefois limitées.
   L’institut américain Gracenote leur en promet 11, ce qui reviendrait à
   égaler un record établi à Turin en 2006 puis Vancouver en 2010.

   Relire: Dans la bulle de Pékin, les «Minions» font la loi

   Plusieurs entraîneurs étrangers contactés par Le Temps racontent avoir
   entamé leur marche vers le podium en compagnie de parfaits débutants.
   «Nous avons choisi des jeunes en fonction de leur aptitude à courir,
   sauter, ce genre de choses, reprend le Canadien Jeff Pain. Ils
   n’avaient jamais vu un skeleton de près. Leur niveau au début était
   très mauvais – exactement comme l’aurait été celui de n’importe quelle
   personne qui vient faire une initiation.»

   Le «king of biathlon» Ole Gunnar Bjorndalen savait bien que les
   résultats des athlètes chinois n’étaient pas très bons avant d’accepter
   de devenir leur entraîneur principal. En les côtoyant, il s’est rendu
   compte qu’ils avaient un potentiel certain, une dévotion évidente mais
   aussi de terribles lacunes sur «le plan de l’endurance et de la
   technique», ainsi qu’il l’a expliqué dans une interview à Olympic
   Channel.

La problématique des accents

   «Concernant le tir, ce n’était pas trop mauvais en général, tempère le
   spécialiste Jean-Pierre Amat. La conséquence de beaucoup de travail.
   Mais je me suis rendu compte que les athlètes avaient des connaissances
   essentiellement intuitives, acquises sans formation commune, sans
   entraînement structuré.»

   Il fallait revoir les bases et même, dans le cas du Français, les
   notions d’entretien des carabines, ce qui a occupé une bonne partie de
   son premier séjour en Chine.

   La problématique de la langue a souvent perturbé le processus. Il
   s’agit même du principal écueil auquel les entraîneurs étrangers ont
   été confrontés. Apprendre le mandarin? Quelques-uns ont essayé; ils ont
   eu des problèmes. «Erik, un de mes collègues norvégiens, a fait preuve
   de bonne volonté mais il a découvert un obstacle inattendu: suivant
   leur région d’origine, les Chinois savent quel accent il faut chercher
   à comprendre, et ils y arrivent. Mais ils ne savent pas lequel
   attribuer aux Occidentaux qui s’essaient au mandarin et ils ne font pas
   l’effort de s’accrocher. Erik a donc rapidement abandonné.»

   Bien sûr, les experts en sports d’hiver débauchés dans le monde entier
   bénéficient de la collaboration de traducteurs. Mais le jargon des
   différentes disciplines les pousse souvent au-delà de leurs
   compétences. «En skeleton, il y a beaucoup de termes techniques, note
   Jeff Pain. Ces mots-là, personne n’était capable de les traduire. On
   s’est même rendu compte que certains n’avaient pas d’équivalents
   directs en mandarin! Au début de mon mandat, j’ai presque dû former
   l’interprète aux spécificités de mon sport pour qu’il puisse ensuite
   être en mesure de faire le lien avec les athlètes…»

Insuffler la passion

   En attendant, l’entraînement a beaucoup reposé sur la démonstration.
   «Je montrais inlassablement quelle devait être la position du corps à
   quel moment, de manière à ce que les athlètes comprennent comment faire
   par mimétisme. Mais nous étions dans des salles de conférences
   d’hôtels, pas sur la piste! A un certain stade, ils doivent s’y lancer
   pour vraiment se représenter les choses.» D’abord pas depuis le sommet,
   puis on remonte le départ, mètre après mètre, jusque tout en haut.
   «Après une centaine de descentes, cela commençait à rentrer; après un
   millier, ils ont commencé à devenir bons…»

   Autre anecdote linguistique, racontée par Jean-Pierre Amat: «Nous avons
   découvert, un peu tard, qu’en chinois le terme «efficace» se traduit
   par un équivalent de «rapide». Ce qui n’est pas adapté dans toutes les
   situations…»

   Si faire les choses «vite» ne revient pas toujours à les faire «bien»,
   les Chinois ont quoi qu’il en soit eu tout loisir de les faire
   «beaucoup». C’est-à-dire à temps plein. Sitôt choisis pour défendre les
   couleurs du pays dans telle ou telle discipline, les athlètes
   devenaient de fait professionnels. Nourris, logés, blanchis, rémunérés,
   libérés de toute obligation annexe, complètement dédiés à la poursuite
   de leur objectif sportif.

   C’est le rêve de nombreux Occidentaux, qui s’engagent dans le sport
   d’élite par passion et se débrouillent ensuite pour en vivre. En Chine,
   ce fut presque l’inverse. S’entraîner en vue des Jeux olympiques aura
   été un emploi stable pour beaucoup de jeunes gens, indépendamment de
   l’intérêt profond qu’ils pouvaient porter à leur discipline.

   Pour les coachs, cela a ses avantages: les athlètes sont toujours à
   disposition. Mais en contrepartie, c’est parfois à eux de faire naître
   et d’entretenir la motivation de leurs protégés. «Pas simple»,
   reconnaît Jean-Pierre Amat.

La pression du déménagement

   «En Chine, je n’ai pas dû mettre en place de méthode d’entraînement
   particulière, mais il a fallu innover pour insuffler un peu de passion
   aux athlètes, souligne le champion olympique de tir à la carabine. Une
   des grosses différences avec les athlètes français – ou occidentaux en
   général – concerne le rythme de travail: les Chinois sont en stage sans
   discontinuer depuis mai 2019, selon la volonté des dirigeants. Il
   s’ensuit évidemment une lassitude chez les athlètes, un manque total de
   fraîcheur mentale, donc de motivation, donc de curiosité, donc d’envie
   d’apprendre…»
   En biathlon, il y a actuellement entre 200 et 300 pratiquants en Chine.
   © ATHIT PERAWONGMETHA / REUTERS

   Les entraîneurs étrangers, eux, ne se sont pas tous installés en Chine.
   Ole Einar Bjorndalen et Darya Domracheva l’ont fait. Pas Jeff Pain. Ce
   fut la principale raison de la fin de son mandat, en 2019. Ses
   responsables souhaitaient des gens totalement investis, sur place, pour
   les dernières années précédant les Jeux. Les chemins se sont séparés
   sans heurt.

   C’est pour une raison similaire qu’Armando Stöhr n’a pas, non plus, été
   au bout du projet pour lequel il avait été engagé quatre ans plus tôt:
   emmener le jeune Yi Xiaoyang au départ des courses de ski alpin de
   Pékin 2022. «En 2021, avec les restrictions de voyage liées à la
   pandémie, j’aurais dû partir en Chine deux ou trois mois minimum,
   raconte l’entraîneur grison. Ce n’était pas possible pour des raisons
   familiales, j’ai dû dire stop.»

   L’histoire est singulière, car il s’agissait d’une démarche privée,
   nullement encadrée par l’administration chinoise. La famille d’un
   adolescent de 14 ans (18 aujourd’hui) a simplement décidé de tout
   mettre en œuvre pour qu’il participe aux Jeux olympiques. Sa mère a
   commencé par écrire des courriels à des internats suisses, autrichiens
   et italiens en quête d’une adresse où l’on saurait s’occuper de lui.
   C’est le Lyceum Alpinum de Zuoz qui a répondu en premier et fait le
   lien avec Armando Stöhr, ancien compétiteur de bon niveau devenu
   entraîneur professionnel. «J’ai accepté immédiatement, c’était
   intéressant car tout le monde était très impliqué. C’était à la fois le
   rêve du garçon et de sa mère. Mais j’ai vite compris que cela n’allait
   pas être facile…»

Skieurs suisses jaloux

   Il a tout fallu apprendre à Yi Xiaoyang. A commencer par le simple fait
   d’enfiler ses chaussures. «Il n’avait jamais skié qu’avec des
   chaussures de «touriste», un peu trop grandes, bien confortables, se
   marre encore son coach grison. La première fois qu’il a fallu mettre un
   modèle de compétition, dur et très serré, il lui a fallu vingt minutes
   pour y parvenir. Le skieur suisse Daniele Sette, qui nous accompagnait,
   a fini par partir en disant qu’on se retrouverait en haut…»

   Mais le jeune homme a persévéré. Talonné par sa mère, très investie et
   souvent présente, il skie quatre à cinq fois par semaine, travaille dur
   en salle de force, et bénéficie d’un encadrement de haut niveau. «Un
   jour, nous nous entraînions à Saas-Fee, raconte Armando Stöhr. En plus
   de moi, il y avait au service du seul Yi Patrice Morisod et Sandro
   Viletta [champion olympique de combiné en 2014]. Loïc Meillard, de
   l’équipe de Suisse, nous a vus et il a dit que lui aussi aimerait
   compter sur un staff aussi fourni!»

   Les progrès réalisés par Yi Xiaoyang lui ont permis de remporter le
   slalom géant des sélections chinoises, l’hiver dernier. Mais les
   dirigeants ont décidé de retenir les athlètes les mieux classés au
   général et son rêve olympique s’est éteint. «Il est toujours à
   l’internat de Zuoz, je le vois de temps en temps, nous avons une bonne
   relation et je crois qu’il est heureux, glisse Armando Stöhr. Mais le
   ski alpin de haut niveau, c’est fini pour lui. L’objectif, c’était les
   JO 2022. C’est raté, il est passé à autre chose.»

«Gold or nothing»

   Cette politique du «tout ou rien» préoccupe les responsables de
   programmes de développement lancés en vue de l’événement. Qu’en
   adviendra-t-il après la cérémonie de clôture?

   Le contrat de Jean-Pierre Amat prend fin en avril et il ne souhaite pas
   le renouveler, mais le Savoyard a son avis sur la question. «En Chine,
   une large classe moyenne a les moyens financiers de pratiquer les
   sports d’hiver. Maintenant que les infrastructures existent, les
   disciplines de masse vont se développer tranquillement.» Mais pour le
   biathlon, ce sera plus difficile. «Il n’y a actuellement qu’entre 200
   et 300 pratiquants en Chine, je ne crois pas que ça évoluera beaucoup
   dans un avenir proche.»

   En skeleton, Jeff Pain, désormais entraîneur au sein de la fédération
   autrichienne, pense que le maintien des efforts dépendra en partie des
   résultats obtenus durant la quinzaine. Avec cette chance: dans cette
   discipline très particulière, on forme un athlète «en six ans», selon
   l’ancien champion canadien. C’est ainsi que Wenqiang Geng, 26 ans,
   s’est hissé au douzième rang de la hiérarchie mondiale et a déjà
   remporté une épreuve de Coupe du monde. Pour lui, monter sur le podium
   de Pékin 2022 n’est pas exclu.
   Wenqiang Geng s’est hissé haut dans la hiérarchie mondiale du skeleton.
   Obtiendra-t-il la médaille tant espérée à domicile? © Eibner/Memmler
   via www.imago-images.de / imago images/Eibner

   Pour la plupart des autres, la mission «gold or nothing» des débutants
   chinois était vouée à l’échec. Au moins en leur for intérieur, les
   entraîneurs étrangers devaient le savoir. Armando Stöhr soupire. «C’est
   comme si, moi, je commençais le tennis de table avec l’ambition de
   devenir champion du monde dans sept ans, devant des athlètes qui sont
   nés avec une raquette dans la main… C’est impossible!» A moins,
   peut-être, d’engager des entraîneurs chinois?
     * Icon Facebook
     * Icon Twitter
     * Icon LinkedIn
     * Icon Envelope E-mail
     * Icon WhatsApp

   Publicité

Autres articles sur le thème Jeux olympiques

Candidature Le Mexique est officiellement candidat pour accueillir les Jeux
olympiques de 2036

Curling A La nouvelle «dream team» du curling suisse

Forum des 100 En sport, la fin du complexe des «petits Suisses»

   Publicité
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)


Suivez toute l'actualité du Temps sur les réseaux sociaux

     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * LinkedIn
     * YouTube
     * TikTok


Vos newsletters

   Inscrivez-vous et recevez les newsletters de votre choix. Voir la
   liste.

     * À propos
     * Abonnements
     * Publicité
     * Services
     * Impressum
     * Protection des données
     * Archive


   Logo Le Temps
