    En directProgrammesCoupe du monde 2022
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   En direct
     * Programmes et podcasts
     * Direct radio
     * Grille des programmes
     * Tous les animateurs
     * Dossiers

     * Politique
     * Société
     * Économie
     * International
     * Médias
     * Culture
     * Santé
     * Sport
     * Faits divers
     * Emploi
     * Guide shopping
     * Dossiers

     * Club Europe 1
     * Newsletters
     * Formulaire de contact
     * Dossiers

     * Accueil
     * société

Départs en vacances : faut-il voyager à l’autre bout du monde pour se sentir
dépaysé ?

   Le dépaysement est un vecteur de réinvention de soi. Et il en existe de
   nombreuses formes.
   Le dépaysement est un vecteur de réinvention de soi. Et il en existe de
   nombreuses formes. © asmuSe / Pixabay / Europe 1
     *
     *
     *
     *
     * Copié

   Gaétan Supertino 16h04, le 05 juin 2018, modifié à 17h38, le 05 juillet
   2018
   Tout le monde n’a pas la chance de pouvoir partir à l’étranger en
   vacances. Heureusement, nous n’avons pas besoin de ça pour nous sentir
   dépaysés.

   Jusqu’où aller pour se sentir dépaysé ? Alors que les vacances d’été
   approchent à grands pas, vous êtes peut-être nombreux à vous poser la
   question. Par nécessité ou par choix, plus de sept Français sur dix
   passent leurs vacances en France. Mais cela suffit-il pour rompre
   réellement avec son quotidien ?

Le dépaysement, un "vecteur de réinvention de soi"

   Le Larousse définit le dépaysement comme le fait de "rompre avec ses
   habitudes" ou le fait d’être "désorienté", plongé dans "une situation
   qui donne un sentiment d’étrangeté". Pour l’anthropologue Jean-Didier
   Urbain, le dépaysement est avant tout une réponse à un "vécu de
   frustration" entraîné par notre quotidien. "Soit on a l’impression de
   ne pas pouvoir être soi-même et l’on s’échappe avec l’envie de se
   réapproprier sa véritable identité. Soit on en a assez d’être soi et
   l’on espère pouvoir devenir quelqu’un d’autre. Le dépaysement devient
   ainsi le vecteur d’une réinvention de soi : il permet pour chacun, à
   des degrés divers, de passer d’une identité brimée à une identité
   libérée ou à une identité différente", détaille-t-il dans Psychologie
   magazine.

   Par la diversité des paysages, l’Hexagone offre une possibilité de
   facilement obtenir un "sentiment d’étrangeté". Quoi de commun, en
   effet, entre les calanques marseillaises et les forêts bretonnes ?
   Entre les falaises de Normandie et les cimes alpines ? Entre les
   monuments parisiens et les arènes de Nîmes ? Entre une retraite dans un
   monastère à Vézelay ou un stage de surf sur les Côtes basques ? Le
   Routard ou le site Open minded proposent, entre autres, des dizaines de
   destinations, toutes aussi différentes les unes que les autres, pour se
   "dépayser en France".

La découverte d’autres langues, un idéal…

   Mais le dépaysement n’est pas qu’une affaire de paysage. Il est aussi
   une affaire de cultures, de découvertes, d’ouverture à l’autre. "Et, de
   préférence, un autre qui n’a même jamais soupçonné que j’existe tant
   son mode de vie est éloigné du mien", ajoute Jean-Didier Urbain.

     " Ce qui nous régénère profondément, c’est d’avoir la possibilité de
     rompre avec nos rythmes effrénés "

   Pour une rencontre de ce type, "rien de telle que d’être confronté à
   une langue étrangère, une suite de sonorités indéchiffrables, pour
   découvrir qu’il y a du langage au-delà des mots", reconnaît
   l’anthropologue. Et de développer : "Plus j’essaie de percer le mystère
   de l’autre, plus je m’éloigne de moi-même, plus j’explore une autre
   manière d’être. Mais derrière le différent, je rencontre également de
   l’universel".

… Mais il existe d’autres formes de dépaysement

   La rencontre avec une langue étrangère n’a donc pas son pareil pour
   ressentir un sentiment de dépaysement. Mais si elle constitue un idéal,
   elle n’est pas la seule voie. On ne le dira jamais assez : par la
   littérature, la visite de musées, la découverte de nouveaux plats et de
   nouvelles saveurs... le dépaysement est souvent à portée de main.

   "Si je n’ai pas eu l’occasion de beaucoup bouger, j’ai en revanche
   déménagé plusieurs fois. De Poitiers à Marseille et de Marseille à
   Paris pour ne citer que les plus importants. Et je peux dire que j’ai à
   chaque fois vécu un petit choc culturel", témoigne pour sa part Aurore,
   rédactrice du blog de voyages OnMyTree. Et de poursuivre : "Pour
   rappel, un choc culturel est la désorientation ressentie par une
   personne confrontée à un mode de vie qui ne lui est pas familier. Et le
   mode de vie entre Poitiers, Marseille et Paris a de nombreuses
   différences".

   Comme elle le rappelle, dans chaque ville française de taille moyenne
   se trouvent aussi des restaurants indiens, marocains ou mexicains, des
   associations de langues ou de découvertes d’autres cultures, des
   festivals en tout genre, des chemins de randonnée insoupçonnés.
   Renseignez-vous auprès de votre mairie, de votre office de tourisme, de
   vos amis... Ils peuvent, eux-aussi, vous offrir des moments de
   dépaysement.

Se dépayser, c’est avant tout rompre avec son quotidien

   Enfin, se sentir dépayser consiste peut-être aussi en quelques petits
   changements dans votre quotidien. L’ethnographe Victor Segalen
   définissait l’exotisme comme le fait de sortir de nos schémas
   habituels. Si vous êtes d’un tempérament stressé, et avez l’habitude de
   vivre à 100 à l’heure, pourquoi ne pas vous essayer à la méditation ou
   au "bain de forêt" (plus d’infos ici) ? Au contraire, si vous avez
   plutôt tendance à prendre votre temps, pourquoi ne pas vous initier à
   quelques sensations fortes, comme le canoë, le saut en parachute, une
   séance de karting, de "Fury room" ou tout simplement un saut de ce
   plongeoir qui vous fait si peur à la piscine ?

   "Ce qui nous régénère profondément, c’est d’avoir la possibilité de
   rompre avec nos rythmes effrénés. Non pas pour fonctionner au ralenti,
   mais selon notre propre tempo, que l’on soit de l’aube ou de la nuit,
   que l’on ait besoin de se dépenser ou de se reposer", résume
   Jean-Didier Urbain. Et de conclure : "ce dépaysement-là, qui nous
   libère de la contrainte, nous pouvons nous l’offrir partout".

     * Aide (FAQ)
     * CGU
     * Charte sur les données personnelles
     * Politique cookies
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Charte déontologique
     * Annonceurs
     * Fréquences
     * Archives sonores
     * Guide shopping

     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Youtube
     * Snapchat
     * Linkedin
     * Flux RSS

   © 2022 Europe 1 Digital

   IFRAME:
   //redirect447.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=5&mode=iframe&cont
   ent_type=&content_id=&content_level1=&content_level2=&content_level3=
